新型コロナウイルスなどのパンデミックを経て、特に人の移動が盛んな現代においては、感染症の早期発見と迅速な感染拡大防止が急務となっている。このような背景から、ウイルスや病原体の位置情報を利用した感染拡大防止策を提案する。

具体的には、ウイルスや病原体の位置情報を3D-LiDARを利用することで取得し、この情報を点群データとして3次元空間上に可視化することで、「どこにどの程度ウイルスが存在しているのか」が分かるようになり、この情報に時間軸を付加することで「今後ウイルスが3次元空間上をどのように動くか」を予測することができる。これにより、感染リスクの高い地理的空間をリアルタイムに特定することが可能となり、隔離や除菌といった施作を行うことが可能となる。また、3次元空間上の感染拡大の予測が得られることで、病床の増加や看護師の派遣などの施作も行うことが可能となる。なお、特に後者については、「ウイルスの感染が拡大しにくい都市計画」などの地理空間と時間を組み合わせた応用も期待できると考えている。

まず技術的な面として、地理空間情報として3D-LiDARなどで測定される点群データを用いることで、レーザー光を用いて周囲の座標を測定するのと同時にテラヘルツ波を照射し、その空間におけるウイルスの量を測定することができるという知見は持っていた。そのデータを地図上に可視化することにより、社会実装を目指す着想を得た。テラヘルツ波について付言すると、テラヘルツ波は光と電波の中間の周波数を持つ電磁波で、生体には悪影響を及ぼさず、ウイルスや微生物の検出に用いることができる。現時点で壁一面などの広範囲の検出は不可能であるが、可能になれば、地理空間情報と掛け合わせた有益な活用アイデアとして提案している次第である。

今後の期待として、まずミクロな社会実装について述べる。具体的には空港や港湾の入国審査での活用が考えられ、渡航者や荷物に付着したウイルスや病原体の即時検出により、国際的な感染症の流入リスクを大幅に軽減させることができると考えている。また、工場や病院など人が多く出入りする施設内での病原体マッピングにも利用可能であり、ここにPLATEAU LOD4の3次元都市モデルデータを活用することで、施設内部の詳細な感染リスクエリアを可視化し、感染拡大防止のための高度なリスク管理が可能となると考えている。

さらにマクロな社会実装としては、感染源特定が可能となり、例えば公共交通機関の車内でウイルス量を特定することで、感染源の移動経路の予測も可能になる。これにより、感染症が流行するリスクの高い地域やエージェントを事前に把握し、予防的な対策を迅速に行うことができるだろう。GPSやGIS、国土数値情報といったデータを組み合わせることで、感染リスクの高精度な予測が可能となり、社会全体の感染症対策の強化に貢献することを期待している。